50년대 보상물 담은 영상들이 굉장히
귀했어요 그런데 마침 53 4년
경으로 추정되는 보호사 영상이어서
제가 바로 미국 경리 시장에서 바로
고입을 했던
거죠 부산의 대표적인 천년고찰
범어사를 담은 1950년대
동영상입니다
놀랍게도 컬러로 촬영된 영상에는 여러
명의 미군들이 함께 범사를 방문한
모습이
보입니다 625 전쟁이 끝난 직후인
1953년 이렇게 많은 미군들이 함께
범어사를 찾은 이유는 무엇일까요
[음악]
경상남도 양산에 있는 명찰
통도사 유소 깊은이 사찰의 벽면에
도무지 어울리지 않는 낙서가 여기저기
남아 있습니다 도대체이 낙서는 누가
한
것일까요 2019년 발견된 고문서가
단서를 제공합니다 6월 25일 후
국군장병 3명이 절사를 써 놨죠 절에
들어왔다 천년이 넘는 역사를 지닌 두
고찰 범어사와
통도사이 두 사찰과 6요 전쟁은 대체
무슨 관련이 있는
것일까요 전쟁의 한가운데이 산사로
들어왔던 전우들은 산사에서 대체
무엇을 한 것일까요
[음악]
경상남도 양산 영축산 깊은 산자락에
위치한 통도사는 지난 2018년
우리나라 산사 일곱 곳과 함께 한국의
산지 성원으로 유네스코 세계
문화유산의 이름을 올렸습니다
다른 사찰과 다르게 부처님이 모셔져
있지 않고 부처님 진신사리가 모셔져
있다 보니 되게 경건한 마음이 들고
어 항상 오면 마음이 좀
차분해지고 통도사 대웅전에는 의에
있어야 할 불상이 모셔져 있지
않습니다 그 이유는 바로 대웅전 넘어
금강계단에 있는데
646년 신라 자장가 모셔온 부처님의
진신사리가 금강계단에 봉안돼 있기
때문에 따로 불상을 모시지 않은
[음악]
것입니다 그런데 최근 통도사에서
또다른 이상한 점이
[음악]
발견됐습니다
대광명전 통도사의 전각 가운데 가장
오래된 목조 건물인 대광명전 곳곳에
이상한 낙서들이 발견된 것입니다 여기
보시면 이렇게 주소들 이런 것들은
자기가 아마 살았던 주소지 않나
싶기도 하고 어 렇게 다 날짜하고
요렇게 뭐 표시를 했던 건데 그
당시에는 볼펜이 좀 없었으니까 이렇게
파서 이렇게 새겨 놨던 거 같아요
요를 봤을 때는 이게 원래이 상태가
아니었고 한지가 이렇게 발라져
있었어요 그런데요 모자를 발견하고 그
한지를 한겹한겹 다 벗겨 갖고 봤더니
이렇게 좀 선명하게 나오게 된
거죠 한지를 벗기자 나타난 군모와 칼
대체 누가 산사의 벽면에이 그림을
그린 것일까요 낙선은 벽면 곳곳에서
눈에
뜁니다 여기 보면
1284 5월 29일에 도착하여 6월
12일에 떠나간다 이거는 그때
당시에는 뭐 단기를 썼던 거 같아요
그래서 단기를 썼기 때문에 이걸
계산을 해 보면은
1951년음 5월 29일에 여기에
들어왔다가 어 6월 12일에 떠나간다
이렇게 표시가 돼 있는 거죠
1951년 5월 29일에 왔다가 6월
12 떠이 사람은 대체
누구일까요 대광명전 바깥 벽면에도
누군가 탱크를 그려놓은 낙서가 남아
[음악]
있습니다 대광명전 옆에 있는 전각
용화전
색 벗겨지 표이 균 불상의 보수를
진행했습니다이 과정에서 통도사 낙서의
비밀을 밝혀줄 중요한 단서를 발견할
수
[음악]
있었습니다 그 2019년도에 여기
복장 유물 조사를 하려고 부처님 여기
뒤에를 열었더니 그 안에 다른 그복
들하고 당시에 썼던
용화전 나온 연기 문은 통도사
박물관에 보관돼
[음악]
있습니다 불상을 새롭게 조성할 때
역사를 써서 넣는 일종의
기록문이 연기의 한구절이
시선을니다 이게 용전 미륵 부처님
복장
유물이었다 이거는 이제 새로 이거를
조성하기 위해서 쓴 이유 여기
나옵니다 6월 25일 사변 후 국군
장병 3천여명이 여기 절사를 써 놨죠
절에 들어왔다 이런 뜻이 되는 거죠
용화전 조성 연기 문는 교 전쟁이
한창인 1950년 국상 3명이
통도사에 들어왔다고 기록하고 있는데요
이들은 왜 통도사로 들어온
[음악]
것일까요 오래전부터 통도사에 남아
있는이
낙서들도 산사를 찾았던 군인들과
관련이 있는
것일까요 영기문이 발견되기 전까지는
어 구전으로만 말로만 이렇게
전해져오고 또 전해져오고 했었는데이
기문에 명확하게 나옵니다 국군 장병
3천여명이 625 사변 후 절에
들어왔다 이게 명확한 근거가 되기
시작했습니다 국군 장병들이 여기서
치료도 받고 머물다 갔다 이렇게만
구전이 돼 왔었죠 영기문이 발견되면서
그 구전이 어 사실이 된
거죠 그러니까 어른 스님들로부터
전해오던 이야기 6교 당시 통도사가
국군 야전 병원으로 사용됐다는
이야기가
된 연기의 록 덕분에 사실로 확인이
된
것입니다 부산시 금정구에 있는
천년고찰
사 지금은 세계적인 관광객들이 찾는
명소가 되지만 이곳 역시 와 관련된
롭지 않은 역사를 간고
있 금정중학교 교장 김화선 씨
범어사에서 세운 근대학교 명정
전통을는 학교 교장인 김화선 씨는
평생 범어사에 관한 연구를 해오고
있는데요 범어사에 관한 중요한 사진
한장을 가지고
있습니다이 사진은
1952년 사진입니다 사진을 보면
대전 앞에 재단을 설치를 하고
이쪽에는 큰 를 걸어두었습니다
그리고이 대전 그리고 보제루이
마당에는 많은 사람들이 참여를
했고요이 재단을 향해서 영들을
위로하는 재를
올렸습니다
1952년 흑백 사진을 AI 걸러
복원해
보았는데요 대전 마당에는 행사때나
걸리는 사의 보을
있 마당에는 사람들이 빽빽하게 모여
있습니다 승려들과 일반인 제복을
갖춰입은 군인들도
보입니다 대웅전앞 계단에는 미군이
카메라로 촬영을 하고
있습니다 이때 대통령님을 비롯해서
외교부 외교 인사들 그리고 미팔군
사령관들러 고의 장성들이 이 행사에
참여를 했습니다 625 전란 중
열린이 대규모 행사는 어떤
행사였을요
52년에 625 전쟁이 굉장히
치열하게 이루어진 상황이었습니다
여기에는 많은 사상자들 있었고 또
돌아가신 분들도 많이 있었는데 현재이
사진은
범어사에서 군경 합동
위령제가 이루어지고 있는 그런
사진입니다
이승만 대통령이 참석한 범무사 위령제
기사는 신문에서도 확인됩니다
1952년 열린 전물 장병 추도식은
무려 800 마구의 유해를 모시고
진행됐고 백발의 노대통령의 사까지
찾아와 참석했다고 신문은 적고
[음악]
있습니다 경상남도 산청에 있는
안적사 범어사의 말사인 이곳에서
생활하고 있는 올해 97세의 노스님
젊은 시절 범어사에서 수계를 받았던
일미 스님은 625 당시를 생생히
목격했습니다 참 그때 그때 비참 했지
그야말로 참 한국전쟁 참 슬픈 일인
역사라 그 시신이 그냥 보전에 꽉 차
있어서 보호사의 대웅전 앞에 있는
일종의 강당인
보제루 그런데 한국 전쟁 당시이
건물에 군인들의 시신이 가득했다고
합니다 그 계명암 있는 쪽에 가서
불로 다 태워 가지고 그러고 이제 다
태우고 나서 6월 얼마고 보에 갔다가
모 보류에 쌓여 있던 시신들을
범어사에서 비교적 가까운 곳에 있는
암자인 계명암 아래 화장터에서 녀들이
직접 화장했다고
합니다 실제
신문기사에도 군인들의 시신이 너무
많을 때는 일단 매장을 했다가 적당한
시기에 한꺼번에 화장을 기록하고
[음악]
있습니다 70년도 더 지난 일이지만
일미 스님에게 그때의 기억은 지워지지
않는 필름처럼 선명합니다
니 내니까 관계없이 섞여지고 그 이제
절 새절 고통이 있다가 찍어 가지고
가루를 가지고 이제 사방에 이렇게
동산스님을 치고 우리는 염불하고
다녔고 동산님 그 가루 호친이라고
앞으로 다녔고 우리는 뒤에 따라서
염하고 다녔고 그런 비참한 역사가 사
그래도 무사에서 전부 관리를 해서
좋은거를
마칠지 625 당시 범어사의 주지였던
동산 스님이이 모든 일을
총괄했습니다 전쟁초기 갑자기 너무
많은 시신들이 사로 들어오 꺼번에
모아서 화장을 하고 동산 스님이
상자들과 함께 직접 유고를 뿌렸다고
합니다 계속 시신이 들어오는 거예요
죽어 그러면 또 또 짤랑짤랑 랑하고
동산 스님이 직접 했어요
연 산사의 비극을 부인 것은 625
초기
[음악]
62어 전쟁이 발발한지 불과 한 달
만에 국군과 유군은 이곳 낙동강
위협까지 후퇴하게
되었는데요 지금 여기 보시다시피 그
낙동강이 흐르고 있고요 그 낙동강을
따라서 방어선이 형성되어 있다는 것을
보실 수가
있는데요 경북 영덕에서 시작하여 경남
마산에 이르는 총
240km 방어선이 되겠습니다 당 국
분을 북한군에게 빼앗고 여기 보이는
경상도 1부 지역과 제주도를 비롯한
도서 지역만 남아 있는 상황이었기
때문에 국군과 행군은 더 이상 물러날
곳이 없는 절체 정명의 그 위기의
순간이었다고 보시면
되겠습니다 6 전쟁이 발발하고
한달여만에 국은 동
밀곳 하는 필사의 전투를 버리게
됩니다 낙동강 방선 자체가 한국
전쟁에 있어서 어 현재 정전 체제를
만드는데 있어서 가장 결정적인
지점이었다 이렇게 말씀드릴 수가
있습니다 왜냐 사실 한국군 그 유교
전쟁이 있어서 반격 작전이 시행이
되고 팔선 이나무로 북진할 수
있었던게 인천상륙작전이 있었기
때문이었거든요
인천산 작전이 있었다는 것은 거기에
투입될 병력이 있었지 않습니까 무기가
있어야 되고 장비가 있어야 되고
이것들을 낙동강 방어선을 통해서
북한군의 주력을 거기서
저지시켰다 겁니다 그래서 일본에 있던
미군들 그다음 전 세계적으로 있던
해군 병력들 함정들이 다 결정적으로
인천산 작전에 시킬 수가 있었던
것이죠
비행
합니다
결 국군과 유군이 반격의 전기를
마련하기 위해 필사적인 항전을 버린
낙동강 전투
두달여간 수많은 부상자와 전사자가
발생하게
됩니다 그러자 이들 부상자와
전사자들을 수용하기 위해 1950년
8월 피난 수도가 된 부산은 움직이기
시작합니다 전쟁이 발발하면서 아무래도
이쪽은 이제 가장 그 후방의 최
요지였다 국군 병원도 굉장히 많이
생기죠 예를 들면은 제 36군 병원
같은 경우에 광주에서 시작했지만
전쟁이 발발하면서 결국 부산으로 와서
대청 초등학교에 자리를 잡았고
그다음에 단일 병원으로서 가장 큰
병원이 어 과거에 그 상공 소가
있었던 제 5 6군 병원입니다이
병원은 어 아홉개 병동을 군대 군데에
둘 정도였고요 그리고 이제 제 3일
그 야전병원 같은 경우는 어 지금
온천장에서 현재 부산대학교 인차리 한
2일 때에 이제 야전의 천막을 무려
227동 쳤다고 합니다 근데 그 당시
보통 일반 천막 같은 경우는 이제
24인용 군용 텐트 때문에 그 규모가
4,000명이 넘는 인원을 수용할 수
있었다 그래요
올해 94세 박기수 씨 그는 625
당시 3일 육군 병원의 의무
병이었습니다 그는 당시 받았던
인식표를 지금까지 간직하고 있습니다
이게 군에 입대 하면은 군번을
받습니다 그 누구든지 근본을
받으면은 평생 가지 있는을 머리 차고
이래가지고이 사람이 죽어도 이거만
있으면 사람
0711 482 지금도 하고 있어요
어 0711 482 내 군모입니다
[음악]
평생 잊지 못한 군번을 받은 것은
1950년 당시 진주중학교 5학년이
그는 전쟁이 발발하자 학도병 일기로
자원 입대를 합니다
옛 진주 농림학교 자리인
국립경상대학교 칠함 캠퍼스에는 학도병
비가 세워져
있습니다 비석에는 당시 학도병으로
전쟁에 나섰던 진주 학생들의 이름이
새겨져 있습니다 저 이름 여기
있습니다 박기수 예 5학년
때 살이죠
요 전부 다 스살 19 하나 뭐고네
개 다섯 개요 차이 전부 다
학생들이 나라가 위태롭다는 이야기에
진주에서 모인 학생들만
200명 두 달간에 짧은 훈련을 받고
함경북도 청진을 향해 출발을 합니다
그런데 갑자기 일사 후퇴가 발생해
기차는 방향을 돌려 남쪽으로 향하게
됩니다
박기수 씨가 도착한 곳은 부산 온천장
때 30일 육군
병원이었습니다 아무것도 없는
허허벌판에 천막을 치는 일부터
학도병들이
직접했습니다 급하게 야전의 천막을
치자마자
부상병들이 몰려들기
[음악]
시 는 그 부상자 현황이 한 10만
명 이상이 넘어가거든요 그 10만
명을 수용을 해야 되는데 그 당시
병원
숫자는 일반 야전 병원 숫자만 하면
한 23개 정도가 된 숫자였다 외과
병원까지 다 포함을 한다면 이제 한
한두 개 정도 되는 그런 상황이었기
때문에 수용할 수가 있는 규모를 벌써
넘어섰죠 그런 여러 가지 상황을 다
고려해 본다면 그 당시 병원의 수용
시설은 굉장히 부족했
31육군병원 소속 의무병으로
온천장에서 일하던 박기수 씨는 어느
날 통도사에 보내집니다
통도사에 31육군병원 분원이 생긴
겁니다 옛날 옛날 말이 옛날이 이제
70년 훨씬 넘었는데 그래도 기억은
생생해요 왜 생명이 왔다갔다 하던
때니까 우리가
잘못하면이 총알에 날라 오거든요 해맞
지면은 그래서 그때 기억이라는게
지금도 생생합니다
[음악]
보급을 담당했던 박기수 씨는 일주일에
한 번씩 정기적으로 통도사를
방문했습니다 갑자기 3일 6군 병원에
분원이 된 통도사 전각에는 스님들
대신 환자들이
가득했습니다 경환자 그러니까 상처가
거의 나은 사람들 움직이게 편리한
사람들 그러니까 활동 범위가 리 안
넓어도
괜찮지만은 중환자 누워 있는게 아니고
여기서는 움직여 가지고 경환자 이제
빨리 회복할 수 있는 그 환자면
말하자면 여기서 완전히 완치가 되면
이제 이병제 되나 이래 또 다시
복으로 넘어가고 이랬죠
예 통도사가 야전병원으로 사용된
사실은 국가기록원 기록에도 남아
있습니다 1951년 작성된 문서를
보면 일반 사철의 군기관 사용은
금하고 있지만 통도 사마는 3일 6군
병원 분원으로 사용 중이라고 명시하고
있습니다 이어 내과 환자 152명을
수용 중이라고 밝히고
[음악]
있습니다 통도사
한 비자인
보타암 평생 보을 지키고 있는
노스님 민족상잔의 비극인기를 이곳에서
겪었습니다 보의 각 전각들
환자들로가 그으려 할 되거든 음녀
9월 초성 쯤 됐어 마당에 그냥
군인들이 바글바글 하더라고 예고도
없이 바글바글해요 그래 들어오니까 막
문 닫아놓은 것도 필요 없고 법당에는
이미 벌써 환자들이 들어가고 있고
근데 우리를 보고 나가라
그러 우선의 몸부터 나가라 그래 짐을
두고 나갔죠 우리는
[음악]
당시 11살 동자승이 있던 스님은
동도사 근처 마을에 머물면서 스님들의
심부름으로 절에 자주
드나들었습니다 그렇게 드나들면서 절의
상황을 종종
목격했습니다 그 육군 병원 사무실은
지금
통도사이 종사가 밖에가 있는데 옛날
종소 있던 그 자리가 사무실이 한
병에서 했죠 뭐 중경상 입은 사람은
거기서 질하고 지금만 죽을 사람은
치남 하고 여기하고 다와 죽었다니까
문 열리 있어서 이래 들리다
보니까 요렇게 좁은 침대 군인 침대
쫙 나았는데 그 전부 중환자들이
누었어 중환자들이 누었는데 이쪽 가에
누은 중환자 하나 창자가이 나와가
창자가 안 벌었다면 허마
노스님을 모시고 있는 원행 스님은
종종 보타 뒤쪽 야산 산책을 합니다
그런데 20여년 전만 해도이
산책길에서 오래된 의료품을 종종
발견하곤
했습니다
여기가 이렇게 골짜기인 다른데보다
조금 이렇게
봉긋하게처럼 더미가 있더라고
공사하다가 보니까 포크레 이렇게 그런
거 정리하면서 보니까 그런게 병이
나오더라고요 주사 주사기 작은 주사기
모양 또 옛날 그 링거병 링거병 큰
주사기 모양 그런 병들이 작은 병들이
많이 나왔어요 유리병이 그래서 아 왜
쓰레기를 버려야지이 여기다 왜 묻어
놓으셨어요
노스님께서 이께 야 우리가 쓰레기를
왜 묻었노
아마 예전에 병원을 때 그 군인
환자들 있을 때 버린 거 아닐까이
이렇게 얘기하시더라 그니까 왜냐면
당신도 이게 묻어져 있었기 때문에
흙에 묻어져 있었기 때문에 이게
있다고 생각을 못했죠 그러니까 통도사
내에서도 중환자는 보과 원함에
환자들은 통도사 본에
[음악]
했던것 도사에 머물던 군인들이 낙서를
한 것으로
추정됩니다 그런데 벽면에는 이별의
시라는 제목이 적힌 인상적인 시
한편이 한글로 씌어져
[음악]
있습니다 통도사의 자리 거라
응 정든 통도사를 떠나려고 하느니
세상이 하도 수상하니 갈 수밖에 더
있느냐 요거는 저희가이 이거를
조사하면서
신문에이 시를 기사를 올렸었어요
그랬더니이 글씨 필체를 보고 아들이
되는 분한테 연락이 왔었어요 그래서
그 아들하고 이제 직접 만나서 아버님
필적 대조도 해보고 했더니 아버님이
맞다 이렇게 해서 판명이
났었죠 서울에 있는 고씨는 통도사의에
남아 있는를
보고 실체임을 알아볼 수
있었습니다 이름 있는 한자로 후학을
가르치셨던 아버지의 필에 익숙했던
자녀들은 한눈에 아버지의 글씨체를
알아봤습니다 아버지의 필적을 그렇게
순간적으로 온몸에 어떤 전유를 느낄
정도로 아버님의 필적을 이렇게
공감하는 인하는 그런 는 아마 드물지
않을까 저희 형제들 또는 저희
가족들이에 저글 씨는 분명히 아버님이
남기신 글씨다 그래서 거의 저희
가족들은 바로 알아볼 수
있었죠 아버지 고재석 씨는 3대
독자였다 나아 자원입대를 했습니다
그런데 평생 지병이었던 위장병이
심해지면서 통도사 분원으로
입원했습니다
어디를 가든를 남기기를 즐겨했던
고재석 씨는 완치가 되에 통도사를
떠나면서 이별의 시를 남긴
[음악]
것입니다 가노라 동도사
자거라더라 정든 통도사를 떠나려고
하만은 세상이 하도
수상하니 갈 수밖에 더
[음악]
있느냐 통도사는 이제 그 전장에서
이제 부상을 입거나 또 병고를 겪는
병사들을 수용했던 것으로 저희한테
말씀을 하셨고 어 굉장히 많은 분들이
에 통도사에서 치료를 하고 또 그
다시 전장에 나가기도 하고 또 집에
돌아가기도 하고 아 이제 이런 여러
가지 그 실제
상황들을
겪으시면서 어 느끼셨던 바를 이제
어린 저희들에게 자주
들려주 달 자주 들려 주셨죠 그래서
저희는 통도사에 대한 얘기를 처음에는
그 어린이
어느 곳에 있는 절인지 모르지만 저희
가족들은 아주 그 귀에 익숙하게
통도사에 대한 그런 기억들이 지금도
남아
있었습니다 통도사의 아랫 마을에 살던
김용길 씨도 625 때의 기억이
생생합니다
아
참시기 집인데 이렇게 집도
변하고 다 초가집이 화집이
되고 세월 참 많이
[음악]
변했다 당시 고등학생이었던 김용길
씨의 집에는 통도사에서 나와 마땅한
거처가 없던 스님들이 자주 드나들곤
했습니다 스님들은 통도사에 갈 일이
있을 때면 학생인
김씨를
원했습니다 공양간에 리터가 그 저저
선인들 계시는 방에 지나갈 수
있거든요 가에 부회 그 막 불살
하려고 책이 그 처음 나와 있어요
마땅한 땔감이 없던 사찰에서 추위를
잊기 위해 경전들 땔감으로 사용되는
모습을 보고 황급히 경전을 챙겨
나오기도
했습니다 뿐만 아니라 군인들로 가득찬
법당 안이 훼손되는 걸 목격하기도
하였습니다 나는 아이고 아저씨 말지
아이고 이거 이렇게 기대 왜합니까
요쪽으로 좀 나오소 그제 부처님 상에
올라가 있길래 그러니까 나는 얘가
제일 편하다 그러면서 이런 이야기도
하고 벽에 낙사하는 거는
[음악]
보통이고 사용으로 사찰 곳곳이 훼손된
것은 연기에도
나타납니다 결국 화전의 불상이
심각하게 훼손돼 1952년 다시
조성했다고 연기은 기록하고
있습니다 결국 지금의 용화전 미륵
불상은 부상병들이 차를 떠난 후 다시
조성한 것입니다 그렇다면 군인들은
언제 떠난 것일까요
[음악]
1951년 12월 11일에 기록된
문서 한장 대통령의 분부대로 통도사를
명도할 것을
지시하지만 대체 건을 구하지 못해
어려움을 겪고 있다고 기록합니다
[음악]
그런 연기을면 군들은 그 통도사에서
보내고 1952년 봄야 비로소 저를
떠났다고 기록하고
있습니다 전쟁이 벌어지는 그간에
수많은 부상자들을 치료하고 또
치료하고 나서도 좀 회복시킬 수 있는
그러한 단계를 거칠 수 있는
시설물들이 워낙 없는 상태에서는 어
그러한 민간 시설 또는 이런 사찰과
같은 이런 시설들이 그당시 만약에
있었다면 그 많은 그 부상자와
환자들을 어떻게 다 치료하고 다시이
사회로 또는 군대로 다시 복귀시킬 수
있었겠습니까 그런 측면에서 어 굉장히
부족하고 열악했던 그 당시 한국
국군의 그 병원 의료지원 시설을 놓고
봤을 때는 어 굉장히 큰 역할을 했다
그것은 아마 좀 지나면 좀 더
역사적인 평가가 더 제대로 내려지지
않을까
생각합니다 토대로 통도사는 지난
2021년 사찰 가운데 최초로 국가
현충시설로
[음악]
지정됐습니다 국가 현충시설로 지정된
후 통도사는 해마다 6월이면 호경
위령제를고
있습니다 국의시기 국을 지키기 위
호구
영령들과이 산사를 거쳐간 군인들을
잊지 않기 위해섭니다
그 통도사는 이제 장근 때 신라시대
장근 때부터 자장 열사께서 그 당시에
대국통 또 그 지위라는데 계셨고 늘
이제 국가 나라에 대한 그와 운명을
같이 했다고 할 수 있습니다 가신
분들의 선열들을 어떻게 저희 후손들이
낙설 길이고
할 수 있는 어 그게 많이 명분이
약했는데 어 마침 이제 현 시설로
지정을 해 주셔 가지고 공식적으로
이제 희생된 모든 선열들을 함께
추모할 수 있는 큰 계기가 된 거
같습니다 범어사에서 1년 중 가장 큰
재가 치러지는 날입니다
[음악]
바로 625시기 범어사의 주지였던
동산 스님의 59주기 추모식
있니다 일제강점기 이후 모사를 청정
도량으로 다시 세우는데 큰 역할을 한
동산 스님은 6교 당시에도 여러
사부대중을 어던
유명합니다 살림을 사는 원주는 스님
살이 없습니다 그렇게 하거든 그러니까
놈아 한 사람하면 한 그릇 붓고 열
사람은 열 열거 물 부면 되는데
무엇이 양식이 없다고 걱정하느냐 그런
정도로 그 스님들도 받아줬고 그런
자비심은 그야 말로 뭐 근래 복이
덮을만큼 훌륭한 일을 한 거죠 그때
이제 동산 스님이 거기 이제 총
대장이라
그 그 버모사 이제 조실 스님인데
그때 이제 통도사 경봉 스님도 거기
와서
계셨거든요 또 저 서남사 또 어
큰스님 그렇게 해서 다 와가지고
거기서 그 죄를 지내면서 그 입에다
모시고
그랬거든 그런데 현재 제단이 모셔진
보제루 단이 바로 625 때 군인들의
위패를 모셨던
곳입니다 어 행자생활 하고 뭐 성녀가
될 때까지 만 신부름 다 하니까
그때요 청소도 했을 거 아니야 그
하니까
여기가 맥구인지는 몰라도 많이
있었습니다 지금 이렇게 저쪽에서부터
끝까지 저렇게 해 갖고 다 있었습니다
여기 여기 바로 여기요 지금이 조금
높게 해 갖고요
[음악]
밑에 당시의 신문 보도에도 육군의
공식 중앙 6골 치소가 범어사에
설치되 있다고 기록하고
[음악]
있습니다 그리고 유해 안에 사용되는
건물이 무려 여에 달한다고 적고
[음악]
그런데 범사에 모셔진 유골들 속에는
특별한 유도
있었습니다 김화선 씨가 가지고 있는이
한장의 사진이 그것을 증명합니다
바로 동산 스님이 순국 선열들을 위한
재를 모시고 있는 사진인데요 자세히
보면
오른에 라는 글씨가
보입 지금 보면
유엔군 추모 행사라고 되어 있지
않습니까
범어사에서
군들의들도 호사에 안치되어 있었다고
볼 수가 있고요 그다음 그 이후에
이제 유 묘지가 만들어지면서 범어사
있던들이 묘지로 전부다 안치되었다라는
이들이 속 전해오고
있었습니다 부산의 향토사학자 김한근
씨가 구입한 50년대 범사를 담은
영상도 유엔군과 관련이
[음악]
있습니다 보사 주문을 향하는 한리
미군들이
보이요 유교 전쟁이 끝난 직후인
1953년 이들 미군들은 왜 이렇게
무리지어 함께 범어사를 찾은
[음악]
것일까요이
영상은
미팔군 사령관이었던 벤 필리트
장군이 자기의 외동 아들 그 제임스
템플리트 2세가 625에 참전합니다
그 당시 공군
비행사로서
평양 폭격 전투에
참여했는데 행방불명이
됩니다
1951년 한국에 온 미팔군 사령관
벤플리트 장군의 외아들 미 플리트는
1952년 4월 4일 공군조종사 작전
가중에
실종됩니다이 사실은 미국 전역에
알려지면서 지미 벤 플리트를 찾아야
한다는 여론이
높았습니다 한국군과 유엔군은 지미
벤플리트 찾기 위해 위험한 가운데
대대적인 수색을 버리지만 별다른
성과를 올리지 못합니다
그러자 벤플리트 장군이 당시 유엔군
총사령관에게 한 장의 편지를
[음악]
보냅니다 실종된 아들의 수색을 중단해
달라는
[음악]
내용이었습니다 자신의 아들을 찾기
위해 또다른 군들을 한에 보낼 수
없다는
이유였습니다이 거는 받아들여지고
수색은 중단됩니다
아들 프리의 시신은 전쟁에 끝난
뒤에도 찾지
못했습니다 전쟁이 끝나자마자 장군이
아들의 재를 지내기 위해 부하들과
함께를은
것입니다 장군은 필
지낼 장로 범어사를 택한
것일까요 당시 범어사는 국가가
지정한 현충
시설로서 많은 전물 장병들을 추모하는
행사를 진행했던 곳이기도 합니다
그래서 유군이 그지 국군이 그지
범어사에 대한 부분들은 충분히 다 잘
알고 있었고요 그래서 팬필터 장군을
위치해서
미팔군 여러 형사들이 범어사에 와
가지고 추모 행사를 지내는 그러
영상이 담겨져 있는
것입니다 625 당시 한국을 방문한
미대통령 특사가 범어사 방문을 희망할
정도로 보모 사는 미군들에게 특별한
장소로 인식되고
[음악]
있었습니다 그렇다면
범어사에 모셔져 있던 유골들은 언제
어디로 간
것일까요 부산 강서구 가락동 낙동강이
보이는 곳에 작은 국가관리 묘역이
있습니다
이곳은 39회에 우리 국근 용사가
모셔져 있는 곳입니다 범어사에서
모셔와 가지고 이곳에 유해를 안치하고
이렇게 묘역을 만들어 둔 곳입니다
강서구 가락동 출신 청년들은 유교가
발생해 국가가 위험에 처하자 대거
군의 자원 입대합니다
낙동강 전투에 참여했던 이들 중
39명의 군인들이 전사하게
됩니다 이들의 유해는 범어사에 모셔져
있다가 종전 후 이곳으로 옮겨왔다고
기록하고 있습니다
전쟁이 끝나고 난 뒤에 우리도 이제
호국 시설을 만들어야 되는데 국립
현충원 지금의 국립 현충원을 국군
묘로 그 당시 이름이 있었거든요
거리로 국군 용사들을 다 모실 계획이
있었던 거 같습니다 그런데 우리
지역에서 그 후손들이라는
친인척들이 이런 분들이 우리 지역의
용사들은 우리 지역에서 모시겠다
이렇게 생각을 했던 것 같습니다
그래서 서울로 모시겠다는 계획은
있었는데 아 여기 우리 그 유족들에
의해 이곳에 모시기로 그렇게
결정됐다는 기록이
[음악]
있습니다 국군 전사자들을 위한
현충원이 조성된 것은 625가 끝난
뒤인
1956년 사의 임시로 모셔져 있던
유골들은 비로소 이곳 국립 현충원으로
옮겨지게
됩니다 범어사에 모셔져 있던 유엔군의
유해들 유 기념공원이 제대로 정비되지
이곳으로 옮겨지게 됩니다
625 전란 중 오갈곳 없는 유들을
받아들여 임시 현충원의 역할을 묵묵히
감당한
범어사는
2023년에 비로소 국가 현충 시설로
지정이
됩니다 스님들뿐만 아니라 제가
불자님들 또 전쟁이 일어나서 어 어
그 전쟁에서 사망한 분들을 마음
아프게
생각하시고
그분들이 좋은 세상에 가도록 그렇게
합동 위령제를 봉행하고 또 그렇게에
전물
장병에에 그 화장한 납걸이 들어놓은
거를 마아 않고 받아들였다고 생각이
듭니다
보훈처에서 충분히 범어 사도 어 그
국가를 위해서 희생된 전말 장병을
위해서 위령제 지내고 또 그분들의
위해도
모셨고 그래서 여러 가지를 참작해서
범어사가 지난해 현충 시설로 지정이
된
것입니다 기라는
참한의 을 위 부상병들을 하는
통도사 나라를 위해 희생된 오갈데없는
호국영령들의을 받아들여 기리고 추모한
[음악]
범사 란이라는 국가적 위기를 외면하지
않고 국란 극복에 동참한 두 사찰의
헌신은
이웃을 돌보는 것이 나라를 지키는
것이라는 호국불교의 정신을 실천한
역사의 현장으로 생생히 살아 있습니다
[음악]